---
title: 关于版权避风港的相关信息
layout: post
guid: urn:uuid:DF6515BF-0998-9B1F-F443-9F7E3CE0AAE0
tags:
  - pm
  - law
  - copyright
---

# 什么是：版权避风港原则

《信息网络传播权保护条例》第二十一条参照美国《千禧年数字版权法》和欧盟《电子商务指令》规定了一项“系统缓存避风港规则”，法条原文如下：

>  “网络服务提供者为提高网络传输效率，自动存储从其他网络服务提供者获得的作品、表演、录音录像制品，根据技术安排自动向服务对象提供，并具备下列条件的，不承担赔偿责任：
> 
> （一）未改变自动存储的作品、表演、录音录像制品；
> 
> （二）不影响提供作品、表演、录音录像制品的原网络服务提供者掌握服务对象获取该作品、表演、录音录像制品的情况；
> 
> （三）在原网络服务提供者修改、删除或者屏蔽该作品、表演、录音录像制品时，根据技术安排自动予以修改、删除或者屏蔽。”

欧盟《电子商务指令》第十三条的“系统缓存避风港”规定：

>“若所提供的信息服务包括在通讯网络中传输由服务接受者提供的信息，只要对信息的存储是为了使根据其他服务接受者的要求而上传的信息能够被更加有效地传输给他们，成员国应当确保服务提供者不因对信息的自动、中间性和暂时的存储而承担责任。”

--------

从上文可以得出以下几点关键信息：

1. 版权避风港是一个全球普适的法律要求
2. 适用场景：
	* __缓存__：以缓存为目的把版权内容放在 ISP 服务器上为用户提供服务
	* __爬虫索引__：搜索引擎向用户提供未授权的__部分内容__，但提供了链向合法内容的链接
	* __UGC__：用户把未授权内容发布到 ISP 平台上，用户是侵权方，ISP 平台仅有管理义务
3. 承担义务：如果权利所有人提出删除、屏蔽等要求时，ISP 需要响应这些要求

通过以上分析可以看出缓存和爬虫索引风险较小，但UGC部分存在较大灰度。这里展开说明，后续也有案例辅助理解。

对UGC侵权适用避风港更具体的要求：

1. 必须扮演好内容审核的角色，不能对__显而易见侵权__的内容放任不管。参见韩寒诉百度文库案。
2. 不能恶意套用避风港原则，如平台方__假借用户__侵权。参见优酷案。
3. 必须建立高效的侵权投诉受理机制。参考 [Google 是如何做的](https://support.google.com/legal/troubleshooter/1114905?hl=zh-Hans)。


# 经典诉讼案例

##韩寒诉百度文库侵权案：

百度认为文库内容侵权适用避风港原则，但最终败诉，原因在于法庭认为侵权韩寒的作品出现在百度文库，对文库方应该是显而易见的知道这是侵权的。

不过最终百度仅赔偿十几万人民币，我认为这也主要是避风港在起作用。

参考：
1. [百度的避风港原则：恐使出版业陷入绝境](http://tech.ifeng.com/internet/special/baiduwenku/content-1/detail_2011_03/26/5383100_0.shtml)
2. [韩寒等诉百度文库侵权案判决生效](http://ip.people.com.cn/n/2012/1029/c136655-19424360.html)

## 优酷案

> 长期以来，优酷的盗版问题就是视频行业和版权方所打击的重点，2009年搜狐曾联合多家版权方对优酷发起过侵权诉讼，最终优酷败诉赔偿；2013年浙江东阳中广影视文化有限公司讼诉优酷土豆侵权热门影视作品的案件，终审优酷土豆败诉，且优酷土豆在法院限定执行期限内拒不赔款。__业内人士分析指出，优酷上传盗版资源的用户中，多数仅上传过1个视频且是新注册账号，不能排除是优酷使用“马甲”上传盗版视频的嫌疑。__随着新的侵权官司开庭审理，优酷将会面临多方面的挑战。

来源：[优酷再遭盗版侵权起诉 优质视频缺失经营陷困局](http://tech.southcn.com/t/2014-03/20/content_95482340.htm)
